Koty to jedne z najpopularniejszych zwierząt domowych. Wprawdzie ich właściciele podkreślają, że zwierzęta te lubią chodzić własnymi ścieżkami, ale nie zmienia to faktu, iż są doskonałymi towarzyszami. Koty to także bardzo czyste i łatwe w hodowli zwierzęta jednakże niezwykle ważne jest, aby o nie odpowiednio dbać. Jedną z podstawowych rzeczy, które w przypadku hodowli kota są niezbędne jest dobrze dobrana kuweta. Warto jednak pamiętać, że sama kuweta nie wystarczy, potrzebny jest jeszcze odpowiednio dopasowany żwirek.

Zanim kupimy żwirek dla pupila warto dokładnie rozejrzeć się po sklepie i wybrać produkt dostosowany do wymagań kota. Przede wszystkim należy wiedzieć, że każdy żwirek jest inny. Najczęściej na naszym rynku można spotkać żwirek bentonitowy, który doskonale wiąże wilgoć, ma estetyczny wygląd i co jest bardzo ważne nie pyli. Przykładem takiego produktu jest żwirek Bazyl, który występuje w wersji podstawowej oraz w kilku wersjach zapachowych. Można zatem wybrać żwirek np. o zapachu lawendy.

Jeśli nie odpowiada komuś glinka bentonitowa jako podłoże do kuwety, można wybrać bardziej ekologiczny produkt jakim jest Certech żwirek drzewny. Jest to granulat wykonanym z mikrowłókien sosnowych i świerkowych bez jakichkolwiek dodatków chemicznych. Dzięki składnikom z jakich został wykonany można go usunąć z domu przy wykorzystaniu urządzeń sanitarnych, gdyż jest biodegradowalny. Ponadto warto zwrócić na niego uwagę również dlatego, że nadaje się nie tylko do kociej kuwety, ale również stanowi świetną ściółkę do klatki królika czy chomika.

Poza żwirkami z glinki czy mikrowłókna drzewnego można spotkać również takie wykonane z silikonu. Przykładem jest żwirek firmy Hilton. Właściciele kotów bardzo chwalą sobie ten produkt przede wszystkim dlatego, że doskonale wchłania wilgoć i zatrzymuje nieprzyjemne zapachy.
Wszystkie żwirki, o których piszę, można zobaczyć tutaj:
http://www.zoologiczny.sklep.pl/zwirek_dla_kota__39_76

Na koniec nowość pośród żwirków – Certech żwirek Super Benek Cristal. Żwirek ten w odróżnieniu od wszystkich wcześniej wymienionych jest w postaci żelu. Pochłania wilgoć oraz wszelkie nieprzyjemne zapachy. Jego zaletą jest bardzo długi okres wykorzystania – nawet do 6 tygodni. Jest również biodegradowalny, dzięki czemu można go usuwać przy pomocy urządzeń sanitarnych. Osoby korzystające z tego żwirku są bardzo zadowolone, więc może warto wypróbować tę nowość wśród produktów dla zwierząt.